''Iað vr sjálvandi,''svarar maðuirin,''nen eg veit ikki, hvussu eg skal fáa hana til tín.''
''ljør mín! send hana í ánna við hosunum í kvld, og skal vera fyri honni.'
So varð. Lm kvøldið letur maðurin seg úr, Ilýggjar gentuni hosurnar og biður hana
fara í ánna al vaska ltær. llon so gvr, men komin at ánni, veil hon av omngun, fyrr enn ein
fuglur kemur, lggur vingirnar rvørtur um hana og fr við henni. Nakaið burtur frá
skapast hann un - nú er tað risin.
''Skal eg bera teg ella draga teg'' spyr hann hana.
Hon sigur sun systurin og biður hann dlraga seg, lá ið hann kemur heim, leggur hann
hana tvørtur um gáttina, brýtur hana av í rygginun og kastar hana aflur um
hurðarbak.
Nú líður ein tíð aftur, so kemur slótturin fyri. Ein dagin, sum maðurin er farin út at
sláa hoggj, kemur risin triðju ferð og sigur við hann:
''Tú stondur og slært einsamallur í morgun, ljør míu!''
''Ilann verður mangt at gera, ið ongan eigur sonin,' svarar maðurin.
''Hjør mítt, vilt tú geva mær lítlu Giljonnu tína'- tað var yngsta dlóttirin - so skalt tú
láa ein líggja, sum sjálvur dugir at sláa.''sigur risin.
''Tað er sjálvandi,' sigur maðurin,.'mnen hussu skal eg fáa hana til ín?''
'''Send hana í ánna eltir vatni, tá ið luglur er avlogin!' sigur risin.
Tá ið hon kemur at ánni, stendur risin fyri henni og tokur hana.
'''Skal eg hera teg ella draga teg'' spyr hann.
''Ber mrg!'sigur hon, og har valdi hon klókari enn hinar báðar systirarnar.
kisin fór hoim við lenni og honum líktist so ónatúrliga væl á hana, al hann fríggjaði
við tað sama.
Im dagarnar var hann burtur, og tá skuldi hon sópa og haldla reint í øllun stovunun
uttan í einun kamari, sum hann hevði forboðið henni at fara inn í. Men hon var so
altráin eftir at vita, hvat ið har kundi vora inni, at hon kumndli ikki stýra sær, fór inn og sá
háðar sstrar sínar liggja attanfyri lurðinua. Tr braglðu enn. Tær krukkur hingu á
bróstinun, hon drap fingurin niðu í aðra og misti hann, drap so attur niður í hina
krukkuna og fekk fingurin aftur Okkurt hissini slag mundi tað vra, ið har var í,
hugsaði hon: tá ið tað gjørdi so mikið, skuldi ei ikki taka fyri, at tað kudi hjálpt til at
fáa lív atur í systrarnar. Ven einki tordi hon al gtra lann dagin.
Um kvøldið kemur risin heim.
I5