Tó ið drongurin kom heim, spurdi pápin hann eftir seyðinun. og
Tóri segði fró øllum sum tilborist hevði. MPápin legði tá soninun til
róðs, t hann skuldi ongum øðrum bjóða í brúdleypið uttan teimum
bóáðum, Gesti og hundinun, tí alt vr uppá svik, sum risin hevði sogt,
helt hann - har mundi einki gott fara at vera burtur úr.
Sonurin gjørdi, sum póápin bað, og so faro teir ovstað fýra í fokki,
pópi og ssnur. Gestur og Hólvihali. Nú ið teir koma í risahellið, er
risin - Kolbein æt honn - burtur og baro genton og risomomman
heima. Hin gamla kelingin - Skinnherjan kallaðist hon - men risin
vor vqnur ot rópa hano Skrukku sína - var øðilig ot siggja. bæði
rukkut og skrukkut, og hevði kløur fyri neglur. Hon gekk og
stákaðist og bar eina óføro rúgvu ov oksokjøti í pottarnar at kók.
Har vóru bæði oksar og neyt dripin, sum ein og hvør kann ætla.
Teir setast niður og spyrjn eftir Kolbeini risa.
Hann er úti at bjóða hinum risunum í brúdleyp, men kemur skjótt
aftur,'' sigur hin gomlo og vendir kjøtið í pottinun við klóm sínun.
Tað lður ikki langt um, so kemur Kolbein og hevur fíggju risar
heim við sær. Hann heilsar faðiri og soni bldliga. Nornagestur situr
uttor við dyr; risin skjýtur eygo at honun og spyr, kvør ha er.
Hetta var bora ein spælimaður, segði brúðgómurin.
Einki dámar hetta risonun - hann man kenna. Alir setast niður og
eru ógvuliga fáligir: teir gruna. hvørjir hesir báðir ókunnug
gestirnir eru - nú verður toð horvið.
Risornir for at breggja soman, og Kolbein ber uppá mál, um hin
gmli Glimrqgeiri ikki man fora ot koma til hesn veitslu við.
Glimrqgeiri var sterkastur og ítostur ov øllum risunun, so toð hevði
verið góð hjóálp í honum, um nakar ófriður var á ferð. Sum Meir sita
og tosa og leingjqst efir Glimrageira, kemur buldur í, hellið tekur at
skakast og beinkirnir at svigto undir teimun: eit skorast og tokast
í durunun - toð er Glimrageiri, ið kemur, trongt er hjá honum t
sleppa inn. Hann setst uttar við dyr, Kolbein fer til hansara og biður
hqnn vero væelkomnon.
Nú eru risarnir so fróðir og móðmiklir og haldo at vita væl við.
Hin gamla Skinnherjan borðreiðir við oksakjøti og seyðakjøti. lt
Iiðið setst til borðs: teir tólv risarnir øðrumegin og hini fimm:
brúðurin, brúðgómurin, pápi brúðgómsins, Nornagestur og
hundun nøvhal hinvmregin.
110