Tá ið hann kemur inn aftur til risarnar. liggja allir enn í fasta svovni, rotini eru
ófør á teimun tað dlinur í hellinun, og neistar liúka úr gronun teirra. Gestur tekur
eitt svørð niður av bróstinun og fer at myrða teir, ein firi og annan eftir. Summir
doyggja við tað sama, mn aðrir, sum ikki doyggja so knappliga, skera í gallróp.
Teir, ið ftir eru, vakna, og nú er ein grøtiligur larmur í hellinnn. Nornagestur
Ilýr í bræði.
Kolbein, sun eltir livir; rópar á hinar og biður leir søkja fast eftir teimun, ið
Tlýdd eru. Hann geylar á ymsar, nen eingin svarar aftur uttan Glinrageiri - alt
hilt er deytt. íggju risar eru dripnir, og btrt tríggir liva eftir umfram kellingina:
Kolbein sjálvur. Glimragriri og Gapur. Kolbein ópar á Skinnherjuma:
''Fjør mítl gamla Skrukka mínl far upp og lat teg í bjarnarhúðina. Halt so til
fjals upp í hamranar og rapa gról oman á teir, væer skulum fara í noðra oftir
teimun.''
Nornagestur hevur skjól lingið brúðfólkini aftur. Hann biður ly skunla sær
tað dýrasta, tey orka tí nú koma risarnir Tað er alt í senn, so hoyra tey duni0
atanliri seg. Tey líta aftur um seg - øðiligt er at síggja risarnar: tað spruttar upp
úr jørðini, og spruttið stendlur heilt upp um høvdini á teimun, sum teir renna.
Nornagestur biður nú síni fólk manna seg sundur at halda ímóti; hann skipar
firi, at brúðgómurin skal fara ímóti Kolbeini, pápi brúðgómsins ímnóli Gapuri,.
sjálvur vil hann fara ímóti Glimragira.
Tað er alt í senn, at risarnir koma, og teir bresta saman í bardagar. Hjá
verfaðirinun og hansara risa stendur nakað á jøvnun løti - ófirt er risamegið,
mtn bulirkisligt og klomlrul vr slagið. so hin fær við fimleika og brøgdlun
sínum risan undir seg og lívið av honum.
Ila sndur til hjá lbrúiðgóminun, hnnn fer at lúgvast.Nrnagstur fár í
endanun Glimurageira uundir seg og krivur hann. Tá ið Gkestur risisl og hyggur
um sg, et brúðgúrmirin dollin, og Nollein skal drepa lann. Gostur lopur
honum til hjálparogdrpurrisan.
l2