Færoæ et Færoa reserata
Lucas Debes 1673
Havfrúgv
Týtt úr donskum av
Anker Eli Petersen
...
Í árinum 1670 sóu Hvalbingar og menn úr ymsum øðrum bygdum í Suðuroy
eina havfrúgv nær landi vestanfyri Hvalbiareiði. Hon var sjónlig í næstan tríggjar
tímar, og stakk so høgt úr sjónum, at nalvin sást. Hon hevði sítt hár, ið rakk
niður í sjógvin kring hana. Í høgru hond helt hon einum fiski við sporlinum.
Eisini er mær sagt, at Vestmenningar sama summar sóu eina havfrúgv á
Norðhavinum.
Um hetta skrýmslið onkuntíð vil gera føroyingum skaða, vil tíðin vísa, og tað
stendur í harrans hondum.
13