'Hjør mítt.' sigir hann við hana.''eg hugsaði, at nú skuldi eg gera alt um eina
leið - eg skrivaði meg inn all Tiri eitt.''
lað hevur hann gjørt rætt í, sigur hon og heldur við hann. at tað er ikki meira
enn sámiligt, al ley fara at gera eitt sindur til brúlleyps nú.
orgunin eltir fór risin avstað at bjóða í brúdleyp. eðan tók hon og grøddi
systrarnar úr krukkuni, smurdi uppá tær, og tær vóru heilar við tað sama. So
segði hon við lær, al ní vildi hon leggja tær niður í ein posa og senda risan
avstað við teimun í morgin heim til pápan; men lvørja ferð. ið risin setti av sær,
skuldu tær lála í posanun:
'Eg síggi leg, eg síggi leg!''
Lm morgunin segði hon við risan, at eina bøn fór hon at biðja hann, áður enn
brúdleypið kom fyri, og tað var, um hann vildi ikki bera sær henda posan heim
lil pápa hennara: mn ikki skuldli hana loysa kjallandið av og hyggja niður í, tí
tað skuldi hann vita, al hon sá hann, lval ið hann gjørdi - hon sá ígjøguum bjrg
og hláar skorar. isin lovaði at gera. sum hon bað, tí hon hevði verið sær so trúgv.
segði hann. So fór hann undir posan at bera og lil gongu, men fyrsta fjallið, hann
kon afturundir, har setti hann posan og skuldi hyggja, hval ið í var, hann kundi
ikki ráða sær. en sum hann var at loysa bhandið av, rópaðu tær har niðri í:
'Hg síggi leg, eg síggi leg!''
Kisin varð kløkkur og fór í stunrdini aftur undir posan al hera.
''Tað er tann gentan ið er. lítla Giljanna mín, hon sætr ígjøgnum bjørg og lbláar
skorar.''
Komin allurundir næsta ljallið setur hann aftur av sær.
'Hjør míl. sum hetta er tungt. Hann skal loysa bandið av - her kann hon tó
ikki síggja hann - men við tað sama ljóðar tað:
'''g síggi leg, eg síggi teg!''
Risin so kvikur undir posan aftur og til beins:
''Tað er tann gentan, eg eigi, hon sær ígjgnun bjorg og bláar skorar.''
Komin afturundir tað triðja fjallið setur hann uppaftur av sær, frvitni e á
honum, men í uí at hann skal loysa, nú rópar:
''lg síggi leg, eg síggi teg!''
Hann loypur undir posan og tkur al renna. Slík genta sum hansara hevur ikki
verið, sigur hann og steðgar ikki. fyrr enn hann er konin lil lús.
It6