Indberetninger
fra en Reise i Færøe 1781 og 1782
1. Hefte. J. Chr. Svabo
Flotoyggjar
Týtt úr donskum av
Anker Eli Petersen
Eisini tann kaldgløggi føroyski vísindamaðurin Jens Christian Svabo
(1746 - 1824) viðger pátrúnna viðvíkjandi flótandi oyggjum. Í
"INDBERETNINGER fra en Reise i Færøe" 1781 og 1782. 1. Hefti, skrivar
hann:
Om Flyd-øer
L. Debes i sin Færøa reserata giør mig det næsten til en Nødvendighed,
under en særskilt Artikel kortelig at afhandle denne Materie.
Fra S. 19 til 22 er denne Forfatter fast i den Troe, at hvis "de ikke ere
Iisbjerge fra Grønland, saa ere de Djevelens Spøgerie og Forkoglerie,
hvilken i sig selv er en tusindfold Konstner".
Han beretter videre, at Svinøen har været en Flyd-Øe. Jeg vil legge til, at
det samme berettes om Store-Dimon, ja vel flere af de færøeske Øer.
I Henseende til Svinøen skal en Galte med et Kippe Nøgler fra Bordøen,
heftet til dens Hale, have svømmet ud til samme, og da der var Staal i
dem, skal Øen have fattet Grund og bleven fast. Efter Fabelen fæster
Staal alle saadanne Flyd-Øer, under det Vilkaar, at det legges paa samme,
inden det Øje, som har først seet dem, viger der fra; men vender denne
Person Øjet derfra, inden Staalet har fæstet den, saa er 100 og Et ude, og
Øen igjen lykkelig sjunken.
96