Færøsk Holkesagn og . tventyr
Jakob Jakobsen, København l898-l90l
Iisans kóa (1)
jslrjft úr Sðrdli á alynni
Hin fátækur maður átti tríggjar døtur: Ein dagin, sum hann var farin út at velta,
kom ein risi og segði við hann:
''Fjør míul tú stendur einsamallur her og veltur ídag.''
''Hann verður mangl al gera sjálvur, ið ongan eigur sonin'' svarar maðurin.
''Fjør mítl vil tú geva mær elstu dóttur tína, so skalt tú fáa ein haka, sum
sjálvur dugur at vella''sigur risin.
''Tað er sjálvandi''heldur maðurin, 'nen eg veit ikki, hvussu eg skal fáa hana til
tín.''
''Hjør mítl sendl hana í ánna við vultunum í kvold'' sigur risin.
Tá ið gcntan kom at ánni um kvøldlið, stóð ein hvítur fuglur fyri henni. Hon fir
til hansara, mcn í sama bragdi sló hann veingirnar tvørtur um hana og fleyg
burtur við henni. Nakað lítið hurtur lrá skapaðist hann um - tá var tað risin.
''Hjør mítl hvat skal eg gera við teg? Skal eg bera teg ella draga teg'' spurdi
hann.
Hon svaraði: ''Drag eg!''
So dró hann hana allan vgin, og lá ið hann kom heim, legði hann hana tvørtur
ur gáttina, breyt hana av í rygginun og kastaði hana aftur un hurðarbak. Ein
tíð loið um. so fór maðurin at skera torv. Sum hann stóð og skar, kon risin aftur
til hansara og segði:
''Ejør mítt! tú stendur og skert torv vinsamadlur.''
''Hann verður mangt at gtra sjálvur, su ongan eigur sonin.''svarar naðurin.
''TFjør mítt! vilt tú geva mær miðlingardóttur tína, so skall tú láa ein lorvskera.
sum sker sjálvur'' sigur risin.
I