V. U. Hammershaimb
Antiquarisk Tidsskrift
udgivet af
Det Kongelige Nordiske Oldtids-Selskab
1849-1851
Nykur
Nykur er sum ross til útsjóndar, men til støddar sum stórur
hundur. Hann býr í vøtnum, helst uppi millum fjalla. Hann
hevur ógvuliga langan hala, sum ikki sleppur tí, ið nertur við
hann; tá ið hann kann lokka fólk at nerta við halan, rennur
hann burt við teim, og steðgar ikki sínari ferð, áðren hann er
komin niður á botn í vatninum; eingin sleppur aftur frá honum.
Teir hava havt hann at draga stórt grót oman úr fjøllum í
Húsavík og á Eiði; men hvørt kvøld mega teir spýta á bakið og
rista kross á hann; annars fer hann burtur. Nykurin kann at
skapað seg líkan øllum fýrføttum djórum, uttan stiklið á
veðurlambshornið kann hann ikki skapa á seg.
35