Færøske Folkesogn og Æventyr
Jokob Jokobsen, Københovn 188-1901
Risabrúdleypið
Hetta ævintýrið hevur eina heldur harðliga søgugongd. og kann
virka ræðandi fyri smærri børn.
Frásøgumøður vør uormur Poulen í Avannasundi á Miðoynni
Ein knænd vorínrur sfovor fá Peder Clen, Føssá, Borðøy.
Eina ferð var tað ein bóndi (rilskiloð er, at tað skuldi vero í Noreg),
hann átti ein son. sum æt Tóri, og so óátti hann trý hundrað seyðir
gangqndi í dolinun.
Eir dagin sendi hin gamli son sín út til at hyggja eftir seyðinun. Tá
ið Tóri kom í dalin. legðist mjørkin so tjúkkur, ót hann vilist. Tá ið
mjørkin tók at fleyra íi, hitti hann eina frálíko vakra gentu, hann
kysti hona, hon var so søt, at ''av vørrun vætti vínr', og hann fekk
sterkt yndi til hennaro. So tjúknaði mjørkin aftur, hann køvdi
ræltuligo ov, og so misti Tóri gentuno burtur.
Tá ið tynti í aftur, só hann ein stóron risa komo gangondi ímóti
sær (sogt er, at risornir skuldu kunna gera mjørka og taka hann
burtur aftur eisini).
Risin spurdi hann, um hann onga gentu hevði hitt her í dalinun.
Jú, tað hevði honn.
'Fjør mít toð var dóttir mín.''
rNei, tað ber ikki til,r segði drongurin, hon vor vakrari enn so, ein
slkur skeggjatussi sum tú kann ikki vera pópi at henni. mætari
moður móá Mað ver.''
Fjør mím vilt tú ikki hava hana til konu'' spurdi risin.
Jú, tað vil eg fegin, segði drongurin.
Joa, so vildi hann fara oftur í helli sít at gero til brúdleyps, segði
risin og bað drongin fra heim og bjóðoa so miklum fólki, sum hann
vildi, í brúdleypið. Um honn so beyð trýhundroð, var tað sær líka
kært, men Nornogesti og hundi honsara Hálvahala tello Snat
kuldi hann ikki ó nakran há dirvo seg til ot bjóðo.
409