So ein dagin gongur sami maður úr Froðbø á fjalli uppi undir kambinun.
Hann møtir har einum manni, men heldur seg vita, av hvørjum slagi hann
er, og vil tí ikki finna hann til máls. Hann skákar av veginun, men
huldumaðurin tekur vegin av honum og sigur við hann, at skomm skuldi
hann hava fyri muddin, ið hann hevði fingið Símuni, sum nú var yvirmaður
sín; hann og hansara fólk skuldu muna honun tað attur og løna tað hart.
Froðbingurin biður hann royna:
"Havi eg givið Símuni muddin, man eg sjálvur hava knívin ettir, og ætli
eg at hjálpast við honum.
Seinnameiri frættist einki frá Símuni og huldufólkinun í Froðbiarkambi.
Viðmerkingar Jacobsens:
Til søgnina um Símun í Kirkjubø, hevur Dr. Jakobsen hesa viðmerking:
Dette sagn er tidligere meddelt i Antikvarisk Tidsskrift 1849 - 51, s. 327-
33 (både dansk og færøsk tekst), ved V. U. Hammershaimb, og er her
gengivet i den form, hvori det dér findes, med nogle små ændringer og
tilføjelser efter mine egne samlinger.
Den her omhandlede Símun er Simon Simonsen, sønnesøn af den i
sagn 2 omtalte Jens Simonsen i Sumbø (Jenis í Laðangarði).
Angående Simons forsvinden, bortførelse ved en huldremand undervejs
fra holmen Trøllhøvdi i båd til Kirkebø, findes allerede hos Lucas Debes
en kort beretning (Færoa o.s.v., s. 320-21. Debes sætter tildragelsen til
1617, men efter oplysning af N. Andersen (Meddelelser fra Færøernes
Retsprotokoller II, i bladet "Dimmalætting", nr. 13, 1891) møder Simon
Simonsen af Kirkebø for retten i 1618 i anledning af en strid med Mikkel
Joensen (Mikkjal bónda í Lamba, sé sagn 34) om Husevig gård.
I 1619 omtales derimod Simon Simonsens enke.
Hans forsvinden må altså henlægges til denne mellemtid.
Efter Debes kom båden hel og holden til lands igen, men ganske uden
mandskab. Efter V. U. Hammershaimbs gengivelse af sagnet i Ant.
Tidsskr., hvortil jeg her har holdt mig, sønderbrødes båden, og en enkelt
mand (Torbergur) kom drivende til Kirkebø på et stykke af den - han skal
da have fortalt tildragelsen.
53