Færøske Folkesagn og Æventyr
Jakob Jakøobsen, Københovn 198-1901
Gentan í risahellinum 8
Miðvrskrivøð eftir fásøgn av Fríku KæMrinv Joannesen í Syðradal
á Kosøynní
tFpørurin øv hegum ævinrýveksti líkit sø møkufundø 1í
undonfornø, Mi stoðið, Má Mønn ungø gemføn úr ríøhelurm skø'
dreypost eir bøðu ó í óndu drotningiíní og verður frd út á einø
oyggi Morefir gøngur søgømtl
Hon trisagentan gekk, men fann eingi hús. So bar hon eyga við
eina grasvoksna túgvu. Har vóru dyr ó, hon fór inn, men sá einki
uttan ein deyðan mann sito við eit borð. Hon tók í hondina á
honun, tá fall hann í støv. Eitt bræv lá á borðinun frommanifyri
henni, har stóð í, at tann, sum gravsetti hendo somo mann, skuldi
fóa níggju ynskir afturfyri. Hon gravsetti hann og ynskti seg so í
kongsgarðin sjálvan brúdleypsdagin, sum prinsurin
tOnglandsprinsurin skuldi giftost við eini eðrari.
uri kvøldið køomu brúðurin og hon uppó skjarr bóðar, risogentn
segði seg kunna dansa á sjónun, og hin vildi ikki dvína fyri henni.
Tær at royna; risagentan lappaði leys og fataði ikki við, men hin
søkk við tað soamo.
Gentan varð níú tikin og dømd lvleys: á nátt og í song skuldi hon
verða dripin. Ein háskallur vorð settur til hetta arbeiði; men tá ið
hon Kór niður, seti hon fingurbollan í vindeygað. bað hann tako
sær honn, og ynskti so monnin at stonda fastan alla nótt.
Næstu nátt gjørdi hon tað sama við ein annan húskall - heann bað
hon toko ser ein soks.
riðju nótt bað hon triðja húskallin toko lykilin av hurðini fyri
ufon og ynskti hann so t stonda fastan har úti. Ringt veður vor og
kuldi. so lvið mundi skolvið ev honun.
o7