Færøske Folkesagn og Æventyr
Jakob Jakobsen, København 1898-1901
Flotoyggjar 1 - Fugloy
Fugloyggin var av fyrstu tíð flotoyggj. Menn róðu at henni at kasta stál á
hana og festa hana í botn, men einki batti, tí fult stóð av trøllum fram
við bakkanum, og tey loftaðu øllum, ið blakað varð í land, og tveittu tað
aftur á sjógv.
So vóru allir prestarnir heintaðir saman fyri at fáa oynna til at standa.
Teir vóru fluttir út til hennara og bíndu ikki av henni alla tíðina, meðan
róð varð, at hon skuldi ikki fara burtur úr eygsjón. Ein av prestunum
stóð fremstur í bátinum og kastaði Bíbliuna upp á land, meðan allir hinir
stardu fast upp á oynna.
Tá hjálpti, teir vóru mentir yvir trøllunum og vendu tey um til túgvur.
Túgvurnar hava staðið tjúkt eftir bakkanum við Kirkju fyrr, men nú eru
tær burturfarnar, sum tað er matað niðan undir av brimi.
90