Færøske Folkesagn og Æventyr
Jakob Jakobsen, København 1898-1901
Símun í Kirkjubø
Laðangarðsbóndin í Sunnbø hevði einaferð tikið eina trøllagentu til sín, ið var
undan einum steini á Skankafløtti. Hann setti hana til at veva bæði nátt og
dag og loyvdi henni onga hvílu. Viðlagt var, at eingin skuldi nevna hana við
navn, annars hvarv hon burtur aftur. Títil-táta æt hon.
Til eina jólahøgtíð var hon deyðlúgvað av veving og tók so at kvøða:
"Títil-táta eiti eg, Títil-táta eiti eg!" (til at fáa einhvønn til at nevna
seg).
Eingin lætst um vón at svara til. So letur í einari arbeiðskonu:
"Nakað situr hatta og tátar og tátar! Vita okur ikki, at tú eitur Títil-
táta?"
So var hon horvin úr vevinum við tað sama og sást ikki aftur.
64