Indberetninger
fra en Reise i Færøe 1781 og 1782
1. Hefte. J. Chr. Svabo
Marmennil
Týtt úr donskum av
Anker Eli Petersen
Svabo nevnir eisini marmennilin í 2. hefti av "INDBERETNINGER fra en
Reise i Færøe 1781 og 1782":
Marmennil. Der gaaer med denne som med havfruen. Den skal være
efter Fabelen, et lidet Hav-monstrum i Menneskelig Gestalt. Den
skal og efter Fortælling, noget hen i tiden, være holdt paa Landet en
Deel af Vinteren. Men denne Fortælling synes blottet for al
Troeværdighed.














29