Hann gongur og trilvar í myrkri, kemur at einun durum og inn í
eina prýðiliga stovu. Har situr ein frálíka vøkur genta og leitar einum
risa í høvdinun, hann liggur fram á knø bennara í fasta svøvni.
Hetta er kongadóttirin, sum leingi hevur verið horvin úr
kongsgarðinuin - kongurin hevur lovað, at tann, sum førir hana
aftur, skal eiga hana til konu. Drongurin vil tala til hennara, men hon
báknar honun, at hann skal ikki tosa hart.
Eitt svørð hongur á bróstinun, men tað er ikki meira, enn hann
fær vikað tí út frá. Ein krukka stendur í einun króki, hon leggur
honun tað ráð at smakka á tað, í krukkuni er. Hann so ger og orkar
nú at lyfta svørðinun niður. Hann drekkur av krukkuni tríggjar ferðir
og styrknar so ógvuliga fyri hvørja ferð. Til endan kann hann reiggja
svørðinun og drepur risan, ið liggur og svevur.
So tekur drongurin látupípu risans og blæsur í hana. Nú kemur
fult av risun, tí hetta var látupípan, ið skeggjatussin hevði haft at
blása í, tá ið hann beyð hinun risunun í veitslu. Drongurin drepur
teir, ein fyri og annan eftir, sum teir koma.
So lættir hann gentuna upp, bindur í togið, og brøðumir í erva
draga hana upp ígjøgnum. Teir lata togið niður attur, men hann
bindur ein stein uppí, tí hann trýr brøðrunun ilt. Tá ið teir hava
drigið upp í helvt, kubba teir togið av, og steinurin dettur.
Drongurin veit sær nú eingi ráð og tekur at leita runt um hellið.
So rakar hann við Skrædda Kjálka í einun króki. Risin biður hann
vælsignaðan vera ikki at drepa seg. Drongurín biður hann hjálpa
sær upp úr holinun, so skal hann einki gera honun. Skræddi Kjálki
setur ein stiga at, og drongurin sleppur upp.
Nú skal brúdleyp vera hjá kongadóttrini: elsti bróðurin skal hava
hana, sigir kongur, men hon sigir nei: tað er ikki hann, ið hevur
hjálpt sær.
Yngsti bróðirin gongur til kongsgarðin og kemur válandi tvørtur við
vindeygað; tá rópar kongadóttirin og sigir við pápan, at hetta er hin
sami, ið henni hevur bjargað. Hann sigur nú konginum frá øllum,
hvussu brøðurnir eru farnir fram ímóti sær. Teir fingu so lønina og
vóru hongdir; men hin yngsti fekk kongadóttrina og varð kongur
attaná hin gamla, tá ið hann doyði.
132