Ní fer grót at skrambla í ljøllunun uppi í vrva; tað er hin ganla Skrukkan. sun
stendur á einun høgum hamri og roytir grót onan yvir teir. Óestur beitir hund
sín Hálvahala niðan í fjallið ímóti henni. Ein stíggjur er at sleppa eftir hjá honum
upp á hamarin. Hon rapar gról oman í heilum, men Hálvihali leggur ikki lag í,
hann skákar og sngur ímillum, sneiðir og snirrar undan grótinu ynsar vegir.
Alt nærkast hann kellingini; hon sær, tað batar ikki at blaka gról, og ger seg til at
taka hundin í stíginun. Nú er Hálilali uppi ígjggnum, og bæði mølast. Hon
rættir klørnar fram at taka hundin, men hann loypir beint á hana, trívur í
fótamørin við kjaftinun og skræðir búkin burtur úr henni. T ið Gestur kemur
niðan, liggur hon deyð og gapar, allur inmvølurin oer lopin út úr.
So fara tey øll altur í risalhellið og taka so mikið av dýrgripun, sum ley orka al
dragsa, bæði gull og silvur, og bera heim til bóndan. Bóndin takkar Nornagesti
og gevur honum góða løn fyri alt tað. ið hann hevur avrikað. Brúður og
brúðgómur giltast nú á rættan hátt, og brúdleyp verður hildið upp altur hjá
bóndlanun. Síðan er einki at siga frá teimum.
I15