Átið er óført á risunun: ikki trýtur heldur maturin. Kolbein skeinkir
teimum sterkor drykkir: øl, sum honn sjólvur hevur bryggjað, og
tað man slóa í høvdið. Teir drekko huguliga, og alt veksur kætin;
''sum brim fellur í urð', so skromblar í bróstunum á risunum, tóá ið
teir drekka.
Tá ið teir eru lidnir at eto, spyr Kolbein hinar, hvat teir skulu hoava
sær til spæls skulu teir sláa ein dans upp ello fara at kasta knútur7
Teir spyrja Gest og Tóra, hvat teir helst vilj.
Teað ið teimum sjólvum best lkar, siga Gestur og Tóri.
Tóá sigur Glómur risi:
''KøsMum vær knútur''
So velja teir henda leik (ætanin er at drepa Gest. Clómur tekur
eina knútu, kastar og ætlar á Nornogest. Óføra sterkir eru risamir
og beinraknir eisini, men Nornøgestur er tó fimari hann loftar
knútuni, fírir aftur og roakor Glóám, so eygoð liggur úti á kjólkonum.
Glámur sker í eit galróp; verkurin er so stórur, at hann dansar upp
um hellið ov øði, og hinir mega halda honum.
Sámur risi tekur eina knútu og ripar á Nornagest. Gestur loftar
henni, ripnr ftur á Sóám og rakr á kjóálkabeinið so fost, at tað fer
sundur. Risin sker í eitt geyl, so tað snjellir eftir í, hann er so
vindandi óður. opur risi tekur eina knútu og skal ripa til Gest, men
nú róper Kolbein risi:
Hetta er óstortligur leikur best er at geva uppat, óáðrenn feiri fáo
mein.''
Sum kvøldið lður, rennur ølið ev aftur risunun. Meir linka, og
svøvnur kemur óá teir. Teir sovna bróátt allir uttan Glámur og Sámur,
sum eru so illa viðfarnir, men í endanum sovna teir báðir við.
Nornagesfur og Hálvihali, brúðgómurin, pápi hansara og brúðurin,
sum eru í einum øðrum kamari, liggja øll og vaka. Gestur sigir við
hini, at tó ið neistarnir fara at fúka um hellið, tá skulu tey rýmoa -
risarnir róta so illa, tá ið teir sova fnst, og tó fúka neistar úr gronun
teirro.
Tá ið nokað er umliðið, sigur Gestur, at nú er best, tey fara upp:
ikki er ráðiligt ot liggja longur. Tey lata seg í sum skjótqst og fara
ovstað til gongu. brúðurin við. Gestur fylgir teimum væ á leið, men
sigur so, at hann noyðist at venda oftur, tí hann hevur eitt ørindi
eftir í hellinun.
111